---
title: go入门基础04
date: 2019-02-21 17:47:11
tags: go基础
categories: go入门
description: go基础学习04，包括控制结构 if...else 、for 、switch、select、标签与goto
---

#### if...else
go语言和其他语言一样都有条件判断语句：if。if里的条件为true就执行if里的函数体，否则执行else里的。
if条件里可以放置初始化语句，同时与后面的条件用；隔开。不过初始化的变量只能作用于if判断的函数体内
```go
if _,err := strconv.Atoi(str); err != nil {
	fmt.Println("str is not a interger")
	return
}
//err不能在}之外使用。
```


#### for
go语言对于循环语句只提供了for一种，没有while。和swift的语法一致。
```go
for 初始化语句; 条件语句; 修饰语句 {}
```
* go还提供只有条件语句的for循环: for 条件语句 {}
```go
i := 5
for i > 0  {
	i = i - 1
	fmt.Println(i)
}
```
* go没有了while循环，但是也提供了死循环方式，直接
```go
for{
	xxxxxx
}
```
同样的，for循环也可以使用break和continue等关键字来退出当前循环。

* for还有类似swift for:in方式的循环，for-range结构： for ix, val := range coll { } val是对应着索引的值拷贝，所以它是只读属性。ix就是val在coll中的索引。
```go
str := "abcdefg"
for in, val := range str {
	fmt.Printf("%c at %d in str\n",val,in)
}
```


#### switch
switch语法。每一个case都是唯一的值，从上至下逐一匹配，直到符合标准为止。一旦成功匹配，就会执行相应代码块，然后退出整个switch。也就是说不需要特别的break去打断。那如果说执行完case还想继续往下执行下一个case代码块，则使用关键字fallthrough。
```go
switch var1 {
	case val1: fallthrough
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```
那每个case也可以同时包含多个条件，只有一个条件满足，也会执行
```go
var v int = 50
switch {
	case v > 49, v < 30 :
		fmt.Println("v > 49 or v < 30")
	default:
		fmt.Println("default")
}
```


#### select


#### bread、continue
bread：退出最内层循环
continue：忽略当期循环


#### 标签与goto
标签通常使用大写字母
```go
LABEL1:
for i:=0; i<=5 ; i++  {
	for j:=0; j<=5 ; j++ {
		if j==4 {
			continue LABEL1
		}
		fmt.Printf("i = %d , j = %d\n",i,j)
	}
}
//这里当j==4的时候会重新退出到标签位置，所以j>=4都无法打印。加了标签的continue和bread都不止是跳出当期循环。
```
其次，go语言还提供了goto语句来使用标签，goto一般只使用正序的标签（标签位于goto之后），但是goto与标签之间不能出现定义新变量的语句，否则会导致编译失败。
```go
	a := 1
	goto LABEL2
	fmt.Printf("a = %d",a)
LABEL2:
	b := 2
	b += a
	fmt.Printf("a = %d , b = %d\n",a,b)
```


