---
title: go入门基础06
date: 2019-02-21 17:47:11
tags: go基础
categories: go入门
description: go基础学习06，数组、切片、字典
---

#### 数组
数组是存储相同数据类型的固定长度的有序数据结构。数组可以通过索引来读取；数组大小必须是固定的，并且在声明的时候就给出；数组长度不能超过2GB。
```go
var identifier [len]type
```
当声明数组时，所有的元素都会被默认初始化为响应的值
len函数可以获取数组的大小
go的数组和swift一样是值类型。所以可以通过new函数来创建：
```go
func f1() {
	arr := new([5]int) //arr实际上是数组首地址指针
	arr[0] = 0
	arr[1] = 1
	arr[2] = 2
	arr[3] = 3
	arr[4] = 4

	var arr2 [5]int = *arr
	arr2[1] = 10
	fmt.Println(*arr)
	fmt.Println(arr2)
}
```
常量初始化数组
```go
var arr1 = [...]int{1,2,3,4} //
var arr2 = [4]int{2:2,3:3} //第2和第3个元素初始值分别为2、3，其他值默认是0。
```
其实这已经进化成了切片了。
**数组的一个非常重要的特点是数组是固定长度的，但是有时候也可以不显示地指定大小，如上var arr1 = [...]int{1,2,3,4}，使用...来代替数组长度，Go会自动计算出数组长度**

#### 切片
**可以理解为切片就是可变字符串和可变数组**
切片是对数组一个连续片段的引用，所以切片是一个引用类型。**其实就相当于数组的子集**；
切片也是一个长度可变的数组，它的大小可以在runtime时改变；**相当于OC中的NSMutableArray**,只不过是个子集而已。
切片的容量=切片的长度+数组除切片之外的长度；
切片不需要额外的内存，并且比数组更有效率；
声明切片的格式是：var identifier []type  //不需要声明长度

默认情况下，如果追加的元素超过了切片的容量，则Go会自动重新为切片分配容量，容量大小为原来的两倍。

```go
var arr [5]int //这里就默认有一个长度为5的元素初始值默认为0的数组。
var slice1 []int = arr[2:5] //将数组从下标2开始到下标5(不包括下标5)的元素赋值给切片。
```
* 切片实际上是底层数组的一个引用，因此创建切片的效率很好
* 修改切片实际会修改底层数组，修改数组会改变所有切片
```go
func f3() {
	arr := [4]int{1,2,3,4}
	var slice1 []int = arr[:1]
	var slice2 []int = arr[1:3]
	arr[0] = 0
	arr[1] = 5
	fmt.Println(slice1[0]) //0
	fmt.Println(slice2[0]) //5
	fmt.Println(arr) //0,5,3,4
	slice1[0] = 6
	slice2[0] = 7
	fmt.Println(arr) //6,7,3,4
}
```
* 切片很快的原因是切片底层的数据结构里面，保存了一个指向底层数组的指针，一个int值长度和一个int值容量。并没有存储数组实体，因此效率高
```go
func f4() {
	arr := [4]string{"a","b","c","d"}
	slice1 := arr[:3]
	slice2 := arr[3:]
	fmt.Println(cap(slice1)) //4
	fmt.Println(cap(slice2)) //1
}
```
如上代码，这里需要注意：slice1的容量是4，因为它实际包含的值为{"a","b","c"}，下标到3，最大可切片下标到4，因为切片是一个前闭后开的区间[0,3),容量即为该切片最大能容纳的长度这里即为4；
slice2的容量是1，根据前开后闭的规则，它的实际包含值为"d",只有一个元素，因此容量为1。

```go
func f2() {
	var arr1 [6]int
	var slice1 []int = arr1[2:5] // item at index 5 not included!

	// load the array with integers: 0,1,2,3,4,5
	for i := 0; i < len(arr1); i++ {
		arr1[i] = i
	}

	// print the slice
	for i := 0; i < len(slice1); i++ {
		fmt.Printf("Slice at %d is %d\n", i, slice1[i])
	}

	fmt.Printf("The length of arr1 is %d\n", len(arr1)) //6
	fmt.Printf("The length of slice1 is %d\n", len(slice1)) //3
	fmt.Printf("The capacity of slice1 is %d\n", cap(slice1)) //4

	// grow the slice
	slice1 = slice1[0:4]
	for i := 0; i < len(slice1); i++ {
		fmt.Printf("Slice at %d is %d\n", i, slice1[i])
	}
	fmt.Printf("The length of slice1 is %d\n", len(slice1)) //4
	fmt.Printf("The capacity of slice1 is %d\n", cap(slice1)) //4

	// grow the slice beyond capacity
	//slice1 = slice1[0:7 ] // panic: runtime error: slice bound out of range
}
```
如上代码，slice1是指向数组arr的切片（即指针），实际内容是数组下标2-5区间的值，前闭后开规则[2,5)，所以slice1的容量是4，长度是3；当后面语句 slice1 = slice1[0:4]后，slice1的内容向后扩展了一位，但是因为已经是数组的最后一位了，所以容量不会再增加，依旧为4，长度增加了一位为4.

**总结**：切片是可变数据类型，可用作类似可变字符串和可变数组来使用。切片的初始化方法就是数组的初始化方法去掉固定长度。

#### 字典
map，字典是一对无序的键值对集合。map的初始化可以使用make()进行初始化。



#### new & make函数






