---
title: go入门基础01
date: 2019-02-20 15:12:11
tags: go基础
categories: go入门
description: go基础学习01，包括基础结构，基础语法要素(包、标准库、变量、常量、函数等)
---

#### go
go是编译型语言

#### 包 package
包 package 其实是类似于C++里的命名空间的概念。每个go应用程序都包含一个名为main的包。**注意：**所有的包名都应该使用小写字母。

#### 可见性规则 (既可访问性规则)
1、当标识符使用大写字母开头，则可被外部包所访问。相当于其他语言的public；
2、当标识符使用小写字母开头，则不能被外部包所访问，不过可以在包内部使用。相当于其他语言的private；
因此，我们使用的标准库的函数应该都是大写字母开头的。比如：fmt.Println()
**注意：**如果导入了一个包却没有使用会触发错误，需遵循go语言"没有不必要的代码"规则。

#### 函数
基本的go函数如下格式：func作为关键字。参数放在函数名后，用小括号括起来。返回值如果不止一个，也要用小括号括起来。“{” 必须放在函数名同一行右侧，空格隔开：
```go
func methodName(parma_list) (return_value_list) {
	return return_value_list
}
// parameter_list 的形式为 (param1 type1, param2 type2, …)
// return_value_list 的形式为 (ret1 type1, ret2 type2, …)
```
如若是某一类或结构体的函数，则使用如下形式声明
```go
type T struct {
	value float64
}
func (t T) Method() { //Method是T类型的函数
    fmt.Println(t.value)
}
```
* init 函数：每个源文件都只能包含一个init函数，init函数无需手动调用。如果文件里有main函数，则init函数会先于main函数执行。

#### 类型
类型包含基础类型：byte、int、float、bool、string；复合类型：struct、array、slice、map、channel；描述类型：interface。
**注意：**复合类型的默认值是nil。Go语言中不存在类型基础。函数本身也是一个类型(也就是说可以像函数指针一样作为变量使用)。
* 常量使用 const标识或者直接无类型。
// 常量中，iota是一个可被编译器修改的常量，在每个const出现时会被重置为0，否则会自增1。如果上一行使用了iota，则下一行可以省略。
```go
	const ( //iota
		c0 = iota
		c1 = iota
		c2 			//如果c2的表达式语句和前一个一样，那就可以省略掉。
        c3
	)
	const c4 = iota
	
	fmt.Println(c0,c1,c2,c3,c4)//0,1,2,3,0
```
* 变量与swift一样使用var关键字标识。
* 值类型和引用类型
* 推断赋值 " := "。可以由编译器推断出类型,它可以高效地创建一个新的变量，并进行初始化。但是**注意：**它只能被用在函数体内，不能用于全局变量的声明和赋值。
三道练习题：
1、
```go
package main

var a = "G"
func main()  {
	n()
	m()
	n()
}
func n() {
	print(a) //打印的全局变量
}
func m() {
	a := "o" //其实这里是生成了一个叫做a的新的局部变量，初始值是"o"
	print(a) //打印局部变量
}
//结果：GoG 
```
2、
```go
package main
var a = "G"
func main()  {
	n()
	m()
	n()
}
func n() {
	print(a) //打印的全局变量
}
func m() {
	a = "o" //这里只是赋值语句，所以可以改变全局变量的值
	print(a) //打印的全局变量
}
//结果：Goo 
```
3、
```go
package main
var a string

func main() {
	a = "G"
	print(a) //打印的全局变量
	f1()
}
func f1() {
	a := "O" //这里和第一题一样，只是生成了一个同样名字为a的局部变量。
	print(a) //打印局部变量
	f2()
}
func f2() {
	print(a)//打印的全局变量
}
//结果：GoG
```

#### 运算符
* 布尔值：格式化输出的时候使用 %t
* 数字类型：go语言没有float类型，只有float32或float64。go语言不允许不同类型之间混用，但对常量限制少些
```go
	a := 5
	b := 0.01
	b = a + b //这样是编译不通过的
	b = b + 1
```
go语言对类型限制非常严格，从格式化说明符里可以说明一切：**在格式化字符串里，%d 用于格式化整数（%x 和 %X 用于格式化 16 进制表示的数字），%g 用于格式化浮点型（%f 输出浮点数，%e 输出科学计数表示法），%0d 用于规定输出定长的整数，其中开头的数字 0 是必须的。
%n.mg 用于表示数字 n 并精确到小数点后 m 位，除了使用 g 之外，还可以使用 e 或者 f，例如：使用格式化字符串 %5.2e 来输出 3.4 的结果为 3.40e+00**

* go拥有复数类型 complex64 (32 位实数和虚数) 、complex128 (64 位实数和虚数)，格式化用%v
* 位运算只使用于整数类型，位的格式化用%b。
* go 也取消了 ++ 、-- 运算符

#### 随机数
```go
func randomTest() {
	for i:=0;i<5 ; i++ {
		a := rand.Int() //生成一个整形随机数
		fmt.Printf("%d ",a)
	}
	fmt.Println()
	for i:=0;i<5 ; i++  {
		a := rand.Intn(8) //生成一个介于[0,8)的随机数
		fmt.Printf("%d ",a)
	}
	fmt.Println()
	times := int64(time.Now().Nanosecond()) //当前时间的纳秒级数字
	rand.Seed(times) //随机数种子
	for i:=0; i<5; i++  {
		fmt.Printf("%2.2f  ",100*rand.Float32())
	}
}
```








